# 키워드

# 1. 소프트웨어 설계

# 01 - 요구사항 확인

## 1. UML

### UML 이란?

직역하면 통합 모델링 언어(Unified Modeling Language)로, 모델을 만드는 표준 언어라는 뜻이다. 모델을 만들면, 구현 이전에 미리 잘 작동하는지 적은 비용으로 검증해볼 수 있다. 구체적인 시험 요소가 있고, UML로 시험해보는 것이 코드로 시험해보는 것보다 비용이 적을 때 주로 사용한다.

UML 덕분에 다양해진 시스템들을 표준적인 방법으로 나타낼 수 있고, 개발 시스템을 두고 관련된 모든 사람이 편리하게 의견과 비전을 나눌 수 있게 됐다.

## 2. Agile

### Agile이란?

증분 전달, 팀 공동 작업, 지속적인 계획 및 지속적인 학습을 강조하는 소프트웨어 개발에 대한 접근 방식을 설명하는 용어이다.

전통적인 개발 방식이 현대적인 빠른 변화와 트렌드를 반영하기 힘들다보니 나온 개발 전략으로 보인다.

## 3. CASE

### CASE(Computer-Aided Software Engineering)이란?

소프트웨어 개발 시 사용되는 분석 자동화 도구로, 개발 전과정에 대한 모형을 지원하는 표준화된 도구이다. 쓰기 편하게 GUI도 지원한다.

해가 거듭할 수록 개발 규모는 커지고 복잡해지지만 생명주기(개발기간)은 살인적으로 짧아지고 있기에 개발 과정에서 자동화를 필수라고 볼 수 있다. 이를 가장 표준적으로 돕는 도구가 CASE인 것 같다.

# 02-화면설계

## 6. 스토리보드

- UI 화면 설계를 위해 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어프레임(UI/UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서 !!
- 스토리보드, 와이어프레임, 프로토타입이 활용됨
  - 와이어프레임 : 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업. 스케치라고 생각하면 됨
  - 스토리보드 : 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 등등등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물
  - 프로토타입 : 정적 와이어프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용, 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션할 수 있는 모형. 피그마 써보면 있음

주의) 목업은 다름. 디자인, 사용방법 설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형 - 피그마 생각하면 됨

## 7. 감성공학

Sensibility Ergonomics

- 인간의 감성을 정성적,정량적으로 측정 및 평가하고, 과학적으로 분석하여 이를 구체적인 제품 설계로 실현해 내는 공학
- 인간과 기계 또는 인간과 환경 사이를 연계시키는 인터페이스 설계 분야

- 1류, 2류, 3류 접근법 (사회문화적 ↔ 사회과학적)

  - 1류 - 의미 미분법

  - 2류 - 개인이 갖고 있는 이미지 구체화

  - 3류 - 감성적 어휘 대신 공학적 방법으로 인간 감각 측정 - 수학적 모델 구축

# 03 - 애플리케이션 설계

## 8. 응집도 ,결합도

- 응집도 : 모듈의 독립성. 내부 구성요소 간 연관 정도
  - 우연적<논리적<시간적<절차적<통신적<순차적<기능적 순서로 응집도 높아짐
- 결합도 : 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호 의존성을 나타내는 정도
  - 내용 > 공통 > 외부 > 제어 > 스탬프 > 자료 결합도 순으로 낮아짐

---

(각 응집도, 결합도 분류가 기출에 많길래 적어봄)

## 4. 소프트웨어 아키텍처 패턴

### 소프트웨어 아키텍처 패턴이란?

주어진 상황의 소프트웨어 구조에서 발생하는 문제점을 해결하기 위한 일반화된 재사용 가능한 솔루션이다. 소프트웨어 설계의 기본이며 자주 사용되는 모형들을 정립한 하나의 약속이다.

아키텍처 패턴은 디자인 패턴보다 더 큰 범주에 속해 있으며 소프트웨어의 전체적인 그림을 만드는 솔루션이라 할 수 있다.

## 5. 디자인 패턴

### 디자인 패턴이란?

소프트웨어 디자인 과정에서 자주 발생하는 문제들에 대한 전형적인 해결책을 의미한다.

이는 코드에서 반복되는 문제들을 해결하기 위해 맞춤화(customizing)할 수 있는 미리 만들어진 청사진과 비슷하다.

이 청사진들은 결과와 기능을 제시하지만 구현 단계 및 순서 등 상세한 내용은 사용자가 결정해야할 부분이다.

정리하면, '자주 발생하는 문제들을 큰 맥락에서 해결하는 방법을 제시하는 가이드들' 이라는 것 같다.

### 아키텍처 패턴 vs 디자인 패턴

소프트웨어 아키텍처가 한 소프트웨어의 뼈대나 고수준의 기반을 담당하는데에 반해, 소프트웨어 디자인은 각각의 모듈들이 어떤 것을 하는지, 클래스의 범위, 함수의 목적 등 코드 수준의 디자인을 담당한다. 다시 말해, 아키텍처 패턴은 큰 뼈대, 디자인 패턴은 코드 수준의 설계를 담당한다.

### 패턴의 분류

- 생성 패턴 : 기존 코드의 재사용성과 유연성을 증가시키는 **객체 생성 방식**을 제공한다.
- 구조 패턴 : 기존 구조를 유연하고 효율적으로 유지하면서 **객체와 클래스를 더 큰 구조로 조합하는 방법**을 설명한다.
- 행동 패턴 : 객체 간의 효과적인 **의사소통과 책임 할당**을 처리합니다.

### 디자인 패턴의 주의점

디자인 패턴은 효과적으로 해결책을 제시하지만 과용해서는 안 된다.

패턴을 프로젝트의 맥락에 따라 적용하지 않고 '문자 그대로', 또는 간단한 코드로도 해결되는 상황임에도 '모든 곳에' 구현하지 않도록 주의한다.

# 04- 인터페이스 설계

## 9. 요구공학

- 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위하여 사용자 요구사항에 대한 도출, 분석, 명세, 확인 및 검증하는 구조화된 활동
- 이해 관계자 사이에 효과적인 의사소통 수단 제공, 시스템 개발 요구사항에 대한 공통된 이해 설정
- 기능적/ 비기능적 요구사항으로 나뉨
- 도출 - 분석 - 명세 - 확인 및 검증의 단계

## 10. 미들웨어

- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 해주고 이에 대한 관리를 도와주는 소프트웨어
- 서로 다른 프로토콜이나 시스템 운영체제, 데이터베이스와 애플리케이션 간에 통신을 지원해주는 소프트웨어
- 애플리케이션이 어떤 정보시스템 환경에서도 작동할 수 있도록 지원해주는 역할을 함
- 분산 시스템 관점 : 위치 투명성 제공, 여러 컴포넌트가 요구하는 재사용 가능한 서비스의 구현 제공
- 유형 : DB 미들웨어, 원격 프로시저 호출, 메시지 지향 미들웨어, 트랜잭션 처리 모니터, 레거시웨어 등
