# 키워드

# 1. 소프트웨어 설계

# 01 - 요구사항 확인


## 1. DFD(데이터흐름도)
### DFD 개념
시스템 모델링 도구이자 데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습 나타낸 그림
#### 특징
1. 구조적 분석기법에 이용됨
2. 제어보다는 흐름을 중시
3. 시간의 흐름은 명확히 표현되지 않는다 
#### 구성요소 - Process, Data flow, Data store, Terminator
- 처리기(원): 입력데이터를 원하는 형태로 변환하여 출력하는 역할
- 데이터 흐름(화살표): 구성요소간 데이터 흐름 나타냄 
- 데이터 저장소(평행선): 데이터가 저장된 장소 나타냄
- 단말(사각형): 데이터가 발생하는 시작과 종료 나타냄 

## 2. UML

### UML 이란?

직역하면 통합 모델링 언어(Unified Modeling Language)로, 모델을 만드는 표준 언어라는 뜻이다. 모델을 만들면, 구현 이전에 미리 잘 작동하는지 적은 비용으로 검증해볼 수 있다. 구체적인 시험 요소가 있고, UML로 시험해보는 것이 코드로 시험해보는 것보다 비용이 적을 때 주로 사용한다.

UML 덕분에 다양해진 시스템들을 표준적인 방법으로 나타낼 수 있고, 개발 시스템을 두고 관련된 모든 사람이 편리하게 의견과 비전을 나눌 수 있게 됐다.



## 3. Agile

### Agile이란?

증분 전달, 팀 공동 작업, 지속적인 계획 및 지속적인 학습을 강조하는 소프트웨어 개발에 대한 접근 방식을 설명하는 용어이다.

전통적인 개발 방식이 현대적인 빠른 변화와 트렌드를 반영하기 힘들다보니 나온 개발 전략으로 보인다.

## 4. CASE

### CASE(Computer-Aided Software Engineering)이란?

소프트웨어 개발 시 사용되는 **분석 자동화 도구**로, 개발 전과정에 대한 모형을 지원하는 표준화된 도구이다. 쓰기 편하게 GUI도 지원한다.

해가 거듭할 수록 개발 규모는 커지고 복잡해지지만 생명주기(개발기간)은 살인적으로 짧아지고 있기에 개발 과정에서 자동화를 필수라고 볼 수 있다. 이를 가장 표준적으로 돕는 도구가 CASE인 것 같다.

## 5. XP(eXtreme Programing)

- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화 시켜 생산성을 향상시키는 방법
- SW를 빠르게 개발하는 것이 목적 => 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계
  
- XP의 주요 실천 방법
  - Pair Programming (짝 프로그래밍) : 함께 프로그래밍을 수행하며 개발에 대한 책임을 공동으로 갖는 환경을 조성
  - Collective Ownership (공동 코드 소유) : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유
  - Continuous Intergration (계속적인 통합) : 나누어서 개발된 코드들을 하나의 작업이 마무리 될 때 마다 지속적으로 통합
  - Refactoring : 기능의 변경 없이 단순화,유연성 강화 등을 통해서 내부구조를 재구성 

# 02-화면설계

## 6. 스토리보드

- UI 화면 설계를 위해 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어프레임(UI/UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서 !!
- 스토리보드, 와이어프레임, 프로토타입이 활용됨
  - 와이어프레임 : 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업. 스케치라고 생각하면 됨
  - 스토리보드 : 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 등등등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물
  - 프로토타입 : 정적 와이어프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용, 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션할 수 있는 모형. 피그마 써보면 있음

주의) 목업은 다름. 디자인, 사용방법 설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형 - 피그마 생각하면 됨

## 7. 감성공학

Sensibility Ergonomics

- 인간의 감성을 정성적,정량적으로 측정 및 평가하고, 과학적으로 분석하여 이를 구체적인 제품 설계로 실현해 내는 공학
- 인간과 기계 또는 인간과 환경 사이를 연계시키는 인터페이스 설계 분야

- 1류, 2류, 3류 접근법 (사회문화적 ↔ 사회과학적)

  - 1류 - 의미 미분법

  - 2류 - 개인이 갖고 있는 이미지 구체화

  - 3류 - 감성적 어휘 대신 공학적 방법으로 인간 감각 측정 - 수학적 모델 구축

## 8. 사용자 인터페이스
- 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어를 이어주는 부분 또는 접속 장치
- 사용자의 가독성과 편리성을 높여 업무에 대한 이해도를 증가시킨다.
- 사용자 인터페이스의 구분
  - CLI (Command Line Interface) : 명령과 출력이 택스트 형식으로 이뤄지는 인터페이스
  - GUI (Graphical User Interface) : 마우스를 통해서 아이콘이나 메뉴를 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
  - NUI (Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스
# 03 - 애플리케이션 설계

## 모듈화 유형

### 9. 응집도
- 모듈의 독립성을 나타내는 개념이자 정보 은닉의 확장 개념
- 모듈 내부 구성요소의 연관 정도(연관이 높을수록 응집도 높음)
  - 우연적<논리적<시간적<절차적<통신적<순차적<기능적 응집도

특징
- 응집도가 높으면 변경과 유지보수가 쉽다.



### 10. 결합도

- 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호 의존성을 나타내는 정도
  - 내용 > 공통 > 외부 > 제어 > 스탬프 > 자료 결합도 
  - ***공통결합도***: 모듈 밖의 **전역변수** 또는 공유 데이터 영역을 여러 모듈이 공통으로 참조할 떄의 결합도 
  - ***스탬프결합도***: 두 모듈이 동일한 자료구조 조회할 때의 결합도



## 11. 소프트웨어 아키텍처 패턴

### 소프트웨어 아키텍처 패턴이란?

주어진 상황의 소프트웨어 구조에서 발생하는 문제점을 해결하기 위한 일반화된 재사용 가능한 솔루션이다. 소프트웨어 설계의 기본이며 자주 사용되는 모형들을 정립한 하나의 약속이다.

아키텍처 패턴은 디자인 패턴보다 더 큰 범주에 속해 있으며 소프트웨어의 전체적인 그림을 만드는 솔루션이라 할 수 있다.

유형
- 계층화 패턴
- 클라이언트 - 서버 패턴
- **파이프-필터 패턴**
  - 서브시스템이 데이터 처리 후 다음 시스템으로 데이터 넘겨주는 과정 반복
- 브로커 패턴
- **MVC 패턴**
  - 대화형 어플리케이션을 모델, 뷰, 컨트롤뷰 3개 서브시스템으로 구조화
- 마스터-슬레이브 패턴

## 12. 디자인 패턴

### 디자인 패턴이란?

소프트웨어 디자인 과정에서 자주 발생하는 문제들에 대한 전형적인 해결책을 의미한다.

이는 코드에서 반복되는 문제들을 해결하기 위해 맞춤화(customizing)할 수 있는 미리 만들어진 청사진과 비슷하다.

이 청사진들은 결과와 기능을 제시하지만 구현 단계 및 순서 등 상세한 내용은 사용자가 결정해야할 부분이다.

정리하면, '자주 발생하는 문제들을 큰 맥락에서 해결하는 방법을 제시하는 가이드들' 이라는 것 같다.

### 아키텍처 패턴 vs 디자인 패턴

소프트웨어 아키텍처가 한 소프트웨어의 뼈대나 고수준의 기반을 담당하는데에 반해, 소프트웨어 디자인은 각각의 모듈들이 어떤 것을 하는지, 클래스의 범위, 함수의 목적 등 코드 수준의 디자인을 담당한다. 다시 말해, 아키텍처 패턴은 큰 뼈대, 디자인 패턴은 코드 수준의 설계를 담당한다.

### 패턴의 분류

- 생성 패턴 : 기존 코드의 재사용성과 유연성을 증가시키는 **객체 생성 방식**을 제공한다.
- 구조 패턴 : 기존 구조를 유연하고 효율적으로 유지하면서 **객체와 클래스를 더 큰 구조로 조합하는 방법**을 설명한다.
- 행동 패턴 : 객체 간의 효과적인 **의사소통과 책임 할당**을 처리합니다.

### 디자인 패턴의 주의점

디자인 패턴은 효과적으로 해결책을 제시하지만 과용해서는 안 된다.

패턴을 프로젝트의 맥락에 따라 적용하지 않고 '문자 그대로', 또는 간단한 코드로도 해결되는 상황임에도 '모든 곳에' 구현하지 않도록 주의한다.

## 13. 공통모듈
### 공통모듈이란?
여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈을 의미하며 자주 사용되는 계산식 혹은 매번 필요한 사용자 인증과 같은 기능들로 구성 될 수 있다. 
### 효과적인 설계 방안 
  - 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 독립성과 재사용성을 높인다.
  - 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지시킨다.
  - 모듈의 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적 이어서는 안된다.
  - 유지 보수가 용이해야 한다.


## 14. 객체지향 기법

###  캡슐화 
: 연관된 데이터와 함수를 함께 묶고 필요한 인터페이스 만을 접근 가능하게 설정하는 기법
- 정보 은닉과 관계가 깊다
- 결합도가 낮아지고 재사용이 쉬우며, 변경으로 인한 파급효과가 적다

### 다형성
: 하위객체가 상속받은 상위객체의 특성을 가진 객체로 이용될 수 있는 성질 
- 오버로딩: 매개변수의 유형과 개수를 다르게 해서 동일이름 메서드를 여러 개 보유하는 기법
- 오버라이딩: 상위클래스에서 정의한 메서드를 하위 클래스에서 재정의하여 덮어 쓰는 기법 

# 04- 인터페이스 설계

## 15. 요구공학

- 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위하여 사용자 요구사항에 대한 도출, 분석, 명세, 확인 및 검증하는 구조화된 활동
- 이해 관계자 사이에 효과적인 의사소통 수단 제공, 시스템 개발 요구사항에 대한 공통된 이해 설정
- 기능적/ 비기능적 요구사항으로 나뉨
- 도출 - 분석 - 명세 - 확인 및 검증의 단계

## 미들웨어

### 16. 미들웨어의 개념
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 해주고 이에 대한 관리를 도와주는 소프트웨어
- 서로 다른 프로토콜이나 시스템 운영체제, 데이터베이스와 애플리케이션 간에 통신을 지원해주는 소프트웨어
- 애플리케이션이 어떤 정보시스템 환경에서도 작동할 수 있도록 지원해주는 역할을 함
- 분산 시스템 관점 : 위치 투명성 제공, 여러 컴포넌트가 요구하는 재사용 가능한 서비스의 구현 제공

### 미들웨어 유형

#### 17. RPC (원격 프로시저 호출)
- 응용 프로그램의 프로시저 사용하여 원격 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출

#### 18. MOM(메시지 지향 미들웨어)
- 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 
- 즉각적인 응답보다는 **느리고 안정적인 응답**에 적합 

그 외 DB 미들웨어, 트랜잭션 처리 모니터, 레거시웨어 등

## 19. 인터페이스의 요구사항 검증 방법
- 요구사항 검토 : 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법으로 대표적으로는 동료검토,워크스루,인스펙션이 있다
  - 동료검토 : 요구사항 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들은 이를 들으며 결함을 발견하는 형태의 검토 방법
  - 워크 스루 : 요구사항 명세서 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의로 결함을 발견하는 검토 방법
  - 인스펙션 : 다른 검토 전문가글이 요구사항 명세서를 확인하며 검토하는 방법
- 프로토 타이핑 : 실제 개발될 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측한다.
- 테스트 설계 : 테스트 케이스를 생성하여 이후에 요구사항이 현실적으로 가능한지를 검토한다.

## 20. WAS (Web Application Server)
정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와는 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠 처리를 위해 사용되는 미들웨어
- 클라이언트/서버 환경 보다는 웹 환경 구현을 위한 미들웨어이다.
- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능뿐만 아니라 기업의 미션-크리티컬한 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현 가능하다.
- 대표적으로는 오라클의 WebLogic과 IBM의 WebSphere 등이 있다.

# 01 - 소프트웨어 설계

## 21. DBMS (Database Management System) 개념

- 데이터베이스라는 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램이다.
- DBMS의 기능은 중복 제어, 접근 통제, 인터페이스 제공, 관계 표현 등이 있다.
- DBMS의 가용성, 성능, 상호 호환성, 기술 지원, 구축 비용 등을 분석한다.

## 22. 비지니스 융합 분석

- 비지니스 융합은 융합 기술이 제공하는 기회나 융합의 원리를 적용해서 새로운 제품, 서비스, 산업을 창출하거나 기존 제품을 혁신하기 위한 기업 활동이다.
- 산업 또는 시장 간 경계를 허물어 정보통신 기술을 적용해 새로운 비즈니스 모델로의 범위를 확대하는 것을 의미한다.
- 비즈니스 융합은 고객 가치, 시장 유통, 가치 제안, 공급 역량, 생산 방식 5가지 유형으로 분류된다.

## 23. 요구분석 (Requirements Analysis)의 개념

- 사용자의 요구를 추출하여 목표를 정하고 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정하는 단계이다.
- 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.
- 요구사항 분석 기술로는 청취 기술, 인터뷰와 질문 기술, 분석 기술, 중재 기술, 관찰 기술, 작성 기술, 조직 기술, 모델 작성 기술이 있다.


# 03 - 애플리케이션 설계

## 24. 재사용의 개념

- 재사용은 목표 시스템의 개발 시간 및 비용 절감 등을 위하여 검증된 기능을 파악하고 재구성하여 시스템에 응용하기 위한 최적화 작업이다.
- 기존의 소프트웨어 또는 소프트웨어 지식을 활용하여 새로운 소프트웨어를 구축하는 작업이다.
- 재사용의 유형에는 함수/객체 재사용, 컴포넌트 재사용, 애플리케이션 재사용 등이 있다.

## 25. 공통 모듈의 개념

- 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행코드를 의미한다.
- 자체적으로 컴파일 가능하고, 다른 프로그램에서 재사용이 가능하다.
- 여러 기능 및 프로그램에서 공통으로 사용할 수 있는 모듈을 의미하며 날짜 처리를 위한 유틸리티 모듈 등이 해당된다.
- 공통 모듈의 원칙으로는 정확성, 명확성, 완전성, 일관성, 추적성이 있다.
