V. 정보시스템 구축관리 

# <u> Keywords</u>

## 01. 소프트웨어 개발방법론 활용

### 1. 소프트웨어 개발방법론

#### ✅ 소프트웨어 생명주기 모델 ✅ 소프트웨어 개발방법론

    소프트웨어 기획-개발-폐기까지를 하나의 주기로 보고 효과적으로 관리하기 위한 절차를 정의한 모델

    + 소프트웨어 생명주기 방법
    			[ 요구사항 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 유지보수 ]
    				- 소프트웨어 개발 보안 생명주기와도 같음
    🔸 소프트웨어 생명주기 모델 종류
    	- 폭포수 모델
        - 프로토타이핑 모델
        - 나선형 모델
        - 반복적 모델
    🔸 소프트웨어 개발방법론 종류
    	- 구조적 방법론
        - 정보공학 방법론
        - 객체 지향 방법론
        - 컴포넌트 기반 방법론
        - 애자일 방법론
        - 제품 계열 방법론


### 2. 비용산정모델
#### ✅ 하향식 산정방법 ✅ 상향식 산정방법
    
    하향식 산정방법:
        전문가와 조정자를 통해 선정
        - 전문가 감정기법(조직 내 2명 이상 전문가에 의뢰)
        - 델파이 기법(1명 조정자와 많은 전문가 의견 종합)
    
    상향식 산정방법:
        세부적인 요구사항과 기능에 따라 계산
        - LoC
        - man month
        - *COCOMO 
            보헴이 제안한 모형, 원시 코드라인 수로 비용산정
            비용산정 결과는 노력(Man-Month)로 산정 
            조직(organic),반분리(semi-detached),임베디드로 나뉨
            -> 50KDSI 이하, 300KDSI이하, 300KDSI 이상 
        - Putnam
        - *FP(기능점수,functionpoint)
            요인별 가중치 부여
            FP모형 기초로 ESTIMACS(자동화추정도구) 개발됨  
        - 개발단계별 노력 


<hr>

## 02. IT 프로그램 정보시스템 구축관리
### 3. 경로 제어 프로토콜(Routing Protocol)  

    🔸 경로 제어 (Routing) : 송수신 측 간의 전송 경로 중에서 최적의 패킷 교환 경로를 결정하는 기능.
    🔸 경로 제어 프로토콜(Routing Protocol) 
            : 효율적인 졍로 제어를 위해 네트워크 정보를 생성,교환,제어하는 프로토콜들을 총칭한다.

    🔸라우팅 프로토콜 종류
    1. IGP : 하나의 자율시스템(AS,한 도메인 내부에 속하는 라우터의 집합)내에서 사용되는 프로토콜로 대표적으로는 RIP과 OSPF가 있다.
        RIP - 거리 벡터 프로토콜로 분류되며 벨만-포드 알고리즘 사용 
            - 최대 홉수를 15로 제한하여 대규모 네트워크에서는 사용 불가.
        OFPF - RIP의 단점을 해결한 프로토콜로 대규모 네트워크에 많이 사용.
             - 최단 경로 탐색에 다익스트라 알고리즘을 사용

    2. EGP : 자율시스템 간의 라우팅으로 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜이다.
    3. BGP : EGP의 단점 보완을 위해 만들어진 자율시스템간의 프로토콜이며 라우팅 테이블을 전달하는데 주로 이용된다.

### 4. RAID  

    🔸 RAID (Redundant Array of Independent Disk / Redundant Array of Inexpensive Disk)
            : 여러개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 데이터의 안정성과 성능을 향상시키는 기술.
        - 구성방식
        RAID 0: 데이터를 여러 디스크에 분산하여 저장.
        RAID 1: 모든 데이터들은 짝을 이루는 미러디스크의 같은 위치에 복사.
        RAID 2: 데이터를 각 디스크에 비트단위로 분산 저장하며 해밍코드를 이용하여 오류 검출 및 정정.
        RAID 3: 데이터를 각 디스크에 비트단위로 분산 저장하며 패리티코드를 이용하여 오류 검출 및 정정.
        RAID 4: 데이터를 각 디스크에 블록단위로 분산 저장하며 패리티코드를 이용하여 오류 검출 및 정정.
        RAID 5: 데이터를 각 디스크에 블록단위로 분산 저장하며 패리티 블록들을 라운드-로빈 방식으로 분산 저장 한다.
<hr>

### 5. VLAN 

    🔸 VLAN (Virtual Local Area Network) : LAN의 물리적인 배치와 무관하게 논리적으로 분리하는 기술로, 접속된 장비들의 성능 및 보안 향상을 기대 할 수 있다.

<hr>

### 6. 저장장치(스토리지 시스템)

### ✅ DAS, NAS, SAN

    대용량 데이터를 저장하기 위한 장치
    1. DAS
        데이터 저장장치와 호스트 기기를 직접 연결 
        전용케이블 사용으로 안정성 높은 반면 파일시스템 공유 어려움
            - HBA(호스트버스어댑터):호스트 커뮤터의 버스와 광채널 사이의 입출력 어댑터로, 정보전달 관리 
    2. NAS
        서버와 저장장치를 네트워크로 연결
        기기 간 파일공유 용이함 / 네트워크 대역폭 잠식,OLTP 성능 저하 등 문제 
    3. SAN
        서버와 스토리지를 저장 장치 전용 네트워크로 상호 구성 
        광 케이블과 광 채널 스위치로 데이터 전송 속도 빠름 & 장거리 네트워크 연결로 스토리지 공유 가능
        (DAS 와 NAS 장점 모두 가짐)
        비용 높음 

<hr>


### 7. 고가용성. HA(High Availability) 

### ✅ 3가지 종류(Hot Standby, Mutual Take-Over, Concurrent Access)

### ✅ Fail Over

    고가용성 :
        두 개 이상의 시스템을 클러스터로 구성하여
    	하나의 시스템이 장애 시
        최소한의 서비스 중단을 위해
        다른 시스템으로 신속하게 시스템 대체 작동(Fail Over)하는 기술

    🔸 Hot Standby. 상시 대기
    	- 평상시 대기 상태, 장애 시 전환

    🔸 Mutual Take-Over. 상호 인수
    	- 2개 시스템이 각각 고유한 가동 업무 서비스 수행
        - 한 서버 장애시 상대 시스템의 자원을 Fail Over하여 동시에 2개의 업무 수행

    🔸 Concurrent Access. 동시적 접근
    	- 여러 시스템이 업무를 나누어 병렬 처리

    🔸 HACMP(High Availability Cluster Multi-Processing)
    	- 2대 이상의 시스템을 하나의 클러스터로 묶어서 각 시스템 모니터링
        - 메인 시스템 장애 발생 시 서브 시스템으로 전환, 시스템 중단 최소화


### 8. 빅데이터 기술

### ✅ 비정형 & 정형 데이터 수집, 분산데이터 저장 & 처리

    🔸비정형 데이터 수집
        - 척와: 컬렉터가 에이전트로부터 데이터 받아 HDFS에 저장하는 기술

    🔸정형 데이터 수집
        - 스쿱: 커넥터 사용해서 RDBMS에서 HDFS 로 데이터 수집 

    🔸분산데이터 저장
        - HDFS: 대용량 파일을 분산서버에 저장, 빠르게 처리하는 하둡파일sys
        - 하둡: 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼

    🔸분산데이터 처리
        - 맵리듀스: 구글에서 대용량 데이터를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작한 소프트웨어 


<hr>

## 03. 소프트웨어 개발 보안 구축

### 9. SW 개발 보안의 3대 요소 

### ✅ 기밀성, 무결성, 가용성

    🔸 기밀성
    	- "인가된 사용자"만 ""접근"" 가능
        - "선별적인 접근 체계"
        - 정보가 전송 중 노출되더라도 데이터 읽을 수 없음
    🔸 무결성
    	- "인가된 사용자"만 ""수정"" 가능
        - 데이터의 "정확성" "완전성" "고의, 악의로 변경/훼손/파괴되지 않음을 "보장""
    🔸 가용성
    	- 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 "언제든 자원 접근 가능"

    📍 서버 접근통제의 목적과 같음(비인가자로부터 객체의 기밀성, 무결성, 가용성 보장)
    	_ 04. 시스템 보안 구축

<hr>

### 10 암호 알고리즘 
###  ✅ 암호화-복호화 ✅ 양방향-일방향 ✅ 대칭키/비대칭키

    🔸 관련 Keywords 파악
      1) 암호화 <-> 복호화
          암호화 : 평문 -> 암호문. Encrypt/Encoding
          복호화 : 암호믄 -> 평문. Decrypt/Decoding
      2) 암호 알고리즘 방식
          a. 양방향
              - 대칭키 : 암호화 암호 키 = 복호화 암호 키
              - 비대칭키(=공개키) : 공개키 + 개인키
          b. 일방향(=해시)

<hr>

### 11. Hash  

    🔸 Hash : 임의의 길이의 데이터 혹은 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 일방향 함수로 복호화가 사실상 불가능 하다.


## 04. 시스템 보안 구축

### 12. Dos와 DDos의 차이 

    🔸 Dos : 공격자 컴퓨터 1대 / 타깃 시트메에 악성 패킷 보냄(직접 공격)
    🔸 DDos : 공격자가 컴퓨터 여러대를 감염시켜서 분산된 좀비PC들로 타겟PC 집중 공격(공격 지시)

<hr>

### 13. Dos 공격기법 종류

    🔸syn 플러딩:  서버의 동시 가용 사용자수를 syn 패킷만 보내 점유함으로써 다른 사용자가 서버를 사용 불가능하게 만듦 
        - 계속된 연결요청으로 인해 서버의 자원이 할당, 고갈된다

    🔸 스머프: 출발지의 ip를 공격대상자의 IP로 설정하여 네트워크 전체에 ICMP Echo 패킷을 **직접 브로드캐스팅** 하여 마비 시키는 공격
    
    🔸PoD(죽음의핑): ICMP 패킷을 정상보다 아주 크게 전송시 다수의 IP 단편화 발생, 단편화된 패킷을 재조합하는 과정에서 부하가 발생하거나 버퍼 오버플로우 발생시키는 공격 

    🔸랜드어택: 출발지와 목적지 IP를 동일하게 해서 수신자가 자기 자신에게 응답보내게 하여 시스템 가용성 침해 


<hr>


### 14. 서버 접근 통제 유형
###  ✅ DAC & MAC & RBAC

    🔸DAC 임의적 접근 통제: 주체의 신분에 근거해서 접근 제한
        - 신분기반 접근 통제 정책
        - ACL이 수정되면서 권한 획득
    🔸MAC 강제적 접근 통제: 주체의 권한에 근거해서 접근 제한
        - 규칙 기반 접근 통제 정책
    🔸RBAC 역할기반 접근 통제: 주체의 역할에 근거해서 접근 제한
        - 중앙관리자가 사용자와 시스템의 상호관계 통제 
        - 사용자에게 할당된 역할에 기반해서 자원 접근 


<hr>


### 15. NAC(Network Access Control) 

    🔸 NAC는 네트워크에 접속하는 PC의 MAC주소를 IP관리 시스템에 등록 한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션이다.
        - PC내부의 소프트웨어 사용 현환을 관리
        - 일관적인 배포 관리 기능으로 백신이나 보안 패치 등의 설치를 수행
        - 네트워크에 접속한 비인가된 시스템을 자동으로 검출


<hr>