1. 운영체제(ch3-1 운영체제 기초 활용)
>  컴퓨터 하드웨어(cpu,기억장치,입출력장치,파일sys관리 장치) 를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스 제공하는 소프트웨어
> ***윈도우***os는 유닉스와 구분되어 1) gui제공, 2) 선점형 멀티태스킹, 3) 자동감지(plug&play, usb등 꼽으면 바로 감지), 4) OLE사용(워드-엑셀 상호작용 등 객체 간 데이터 공유와 통합가능) 특징 
- 기능 별 구분 (제어,처리)
    - 제어(감시/작업제어/데이터관리 프로그램)
    - 처리(언어번역/서비스/문제 프로그램)
- 구조 로 구분 (쉘,커널)
    - **쉘**을 '인터페이스'로도 부름, 사용자의 명령어 해석하고 시스템 실행하는 **해석기**
        - 시스템과 사용자 간 인터페이스 제공 ex. 명령프롬프트
    - **커널**은 OS의 핵심기능 모인 프로그램
        - 프로그램과 하드웨어간 인터페이스 제공
        - 프로세스,기억장치 관리 등 **하드웨어 상의 변화** 담당 
- *쉘스크립트 (p.113)
    : 쉘에 쓰이는 스크립트(반복문, 함수 등등)이 쉘스크립트. 파일이용, 프로그램 실행, 문자열 출력 등을 한다


2. 기억장치 계층구조 
    > 기억장치 계층구조란 레지스터,캐시 메모리,메인 메모리,보조 기억장치를 분류한 것으로 메모리 배치의 경제성을 극대화 하기 위하여 만들어 졌다.
    - 특징
        1. 상위 계층의 메모리 일수록 CPU의 메모리 접근 속도가 더 빠르지만 그만큼 비트당 가격이 비싸다. => 메모리 용량 small!
        2. CPU 내부의 제어장치(CU,Control Unit ~~편의점아님~~)가 직접 접근 할 수 있는 기억장치는 내부 기억장치라 불리면 레지스터,캐시,메인메모리가 이에 속하고 외부기억장치에 속하는 보조기억장치는 추가적인 제어장치를 필요로 한다.


3. 메모리 관리(ch3-1 운영체제 기초 활용)
> 프로그램의 연속적인 동작 위해 운영체제가 메모리 관리 수행 
- 반입( 메모리 반입시기 결정)
- 배치( 메모리 저장 위치 결정)
    - 최초(가능한 첫번째 ) / 최적(가장 비슷한 공간) / 최악(가장 큰공간에 할당)
- **할당( 프로세스 할당 방법 결정)**
    - 연속 할당
        - 단일 분할, 다중분할
    - 분할 할당
        - 페이징( 일정한 페이지 프레임으로 나누어 할당) / 세그먼테이션(가변적인 크기의 블록으로 나누어 할당)
- 교체( 어떤 프로세스 제거_교체_재배치 할지 결정)
    - FIFO, LRU, LFU, OPT, NUR, SCR (교재 P.90보고 내용 암기)


4. Locality (지역성,구역성...)
    > 지역성이란 프로세스가 실행되는 동안 메모리를 참조할 때 균일하게 참조하지 않고 일부분을 집중적으로 참조한다는 성질을 뜻한다.


5. ICMP (Internet Control Message Protocol)
    >IP와 조합하여 사용되며 통신중에 발생하는 오류의 처리와 경로 변경등을 위한 제어 메세지를 관리한다.
    - IP에는 제어 메시지나 오류 메시지를 보내는 내장 매커니즘이 없다. 따라서 ICMP를 사용하여 오류를 제어한다.
    - 시간적 지역성 : 최근에 참조 되었던 페이지가 가장 가까운 미래에 다시 참조될 확률이 높음.
    - 공간적 지역성 : 어느 한 페이지를 참조하면 그 근처의 페이지를 계속 참조 할 확률이 높음.
    - 순차적 지역성 : 분기가 발생하지 않는 이상 기억장치에 저장된 순서대로 인출될 확률이 높음.


6. IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)
    > 전기전자공학자 협회로 전기,전자,컴퓨터과학,정보통신 분야에서 이용되는 기술 공유 및 표준 정의 등의 활동을 하는 단체이다. (IEEE 802.11 무선랜 등등)


7. 프로토콜(ch3-2 네트워크 기초 활용)
    > 디지털 기기 간 원활한 통신 및 데이터의 안전한 전송을 위해 지켜야할 규칙으로 분야에 따라 다양한 형태를 가진다. 
    - 기본 요소: 구문(Syntax), 의미(semantic), 타이밍(timing)
    - ex. http 는 웹서버와 웹 브라우저 간 통신을 위한 프로토콜. 


8. 네트워크 7계층 
    > 네트워크 통신 과정을 일곱개의 단계로 분리한 네크워크 통신 모델. 하위 계층의 서비스를 기반으로 상위 계층에 서비스가 제공됨. 
    - ***물-데-네-전-세-표-응*** 
    - 계층 별 장비 중 
        - 허브, 리피터 ( 물리 계층 )
        - 스위치, 브리지 ( 데이터 링크 계층 )
        - 라우터 (네트워크 계층 )

9. 서브네팅
    > 서브네팅이란 할당된 네트워크 주소를 다시 여러개로 나누는 과정을 말한다.
    - 효율성 : 낭비되는 IP주소를 효율적으로 관리 할 수 있게 하며 네트워크를 분리함으로 사용하는 용도에 따라서도 구분 할 수 있다.
    - 보안 : 네트워크를 여러개로 나눔으로 하나의 도메인 정보 유출이 전체에 피해를 주지 않는다.
    - 성능 : 브로드캐스팅을 할 호스트의 수가 줄어들어 트래픽을 감소 시킬 수 있어 성능적인 이점을 얻을 수 있다.
     => TMI : 각 네트워크의 첫 IP주소는 Network Address로, 마지막 IP주소는 Broadcast address로 이용되기에 서브네팅으로 네트워크 분리를 하게 되면 전체 호스트 수의 감소가 생긴다, 따라서 절대적인 수의 할당 가능한 IP주소의 수는 감소한다.

10. TCP/UDP
> 전송계층(에서 쓰는) 프로토콜

    ##### TCP의 특징
    - 신뢰성보장 : 데이터의 순서를 보존하고 손실&손상 데이터 재전송하여 데이터의 신뢰성을 보장 
    - 연결지향 : 통신 전에 연결 설정하고 통신 끝나면 연결 해제
    - 흐름제어 : 흐름제어를 통해 송신-수신 속도를 일치시킴 
    - 혼잡제어 : 네트워크가 혼잡할때 송신율을 감속
    (-> 연결 설정,해제에 대한 오버헤드有, 전송속도 상대적으로 느림)
    
    ##### UDP의 특징
    - 데이터 순서 보장x, 손실이나 손상 감수하고 전송 지연 최소화를 목적으로함  
    - 비연결형 프로토콜로 데이터 전송 직후 연결 해제 (-> 오버헤드x)

11. 프레임워크(FrameWork)

소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스를 제공하는 틀이다.
재사용이 가능하도록 소프트웨어 구성에 필요한 기본을 제공한다.
모듈화, 재사용성, 확장성, 제어의 역행 4가지 특징을 보유한다.

12. 보안 취약점(Vulnerability)

정보시스템에 불법적인 사용자의 접근, 정상적인 서비스 방해, 정보 시스템에서 관리하는 중요 데이터의 유출, 변조, 삭제에 대한 위협이다.
위협이 발생하기 위한 사전 조건으로 시스템의 정보 보증을 낮추는데 사용되는 약점이다.
응용 프로그램의 보안 취약점, 위협 요소, 허점을 탐지하는데 도움을 준다.

13. 침투 테스트 (Penetration Test)

시스템을 안전하게 만들기 위해 전문 해커가 공격자보다 먼저 시스템의 취약점을 찾기 위한 방법이다. (Beta Test)
정찰, 탐색, 접근 권한 취득, 액세스 유지, 추적 방지 프로세스로 진행된다.

14. API (Application Programming Interface)

응용 프로그램에서 사용할 수 있도록 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스이다.
명확하게 정의된 다양한 컴포넌트 간의 통신 방법이다.
API를 통해 프로그래머가 특정 기술을 사용하기 쉽게 만들어준다.

15. 배치 프로그램(Batch Program)

사용자와의 상호작용 없이 일련의 작업들을 작업 단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄 처리하는 방법이다.
필수 요소로는 자동화, 안정성, 대용량 데이터, 견고성, 성능이 있다.
배치 프로그램 유형으로는 정기 배치, 이벤트 배치, 온디맨드 배치가 있다.


