# [ 네트워크 제어]

## 선택한 이유 & 시사점 등
- 개발자의 작업물이 로컬에서 구현한 뒤 로컬에서 끝나는 경우보다는 결국 인터넷이 물리게 되어 있기에 한번쯤은 다루어 볼 필요가 있다고 생각했다.
- 언제나 우리가 당연하다고 생각한던 ~~사람~~ 내용들이 뒷통수 치는 법이기에 인터넷,네트워크 부분을 다루어 보면 웹개발자 부터 모든 분야의 SW엔지니어들에게 도움이 될 것이라고 생각 한다.
-------------

## <IP주소>
- Internet Protocol Address
- IP 즉 인터넷 규약을 이용하는 장비(네트워크 hw)들을 구분하기 위해 부여된 **고유한** 주소이다.

- 8비트씩 join(' . ')으로 구분되는 4세트로 구성되어 92.129.32.10 과 같은 형식으로 나타낸다.
> 8비트씩 이라며?
>> 2진수를 우리가 보기 편한 10진수로 바꾸어서 표현을 한다.
>>> 92.128.110.10 = 01011100.10000000.01101110.00001010
## <MAC주소>
- 그렇다면 ip주소와 혼동 할 수 있는 MAC주소는 무엇이 다를까.
- 둘다 고유한 주소 라는 포인트만 보면 크게 다르지 않다고 생각 할 수 도 있지만  ~~맥주 소~~ MAC주소는 media access control address로 네트워크를 사용하는 기기를 구분하기 위해 부여된  고유번호로 ROM(Read Only Memory)에 저장되어 부품을 교체하지 않는한 바뀌지 않는 값이다.
- 쉽게 생각하면 IP주소는 네트워크에, MAC주소는 기기에 부여된 고유한 번호이다.

## NAC (Network Access Control)
- NAC는 사실 정보처리기사에 직접 나올법한 내용은 아니라고 생각된다.
- 하지만 필자가 국비 인터넷 기사로 활동하던 시절 컴퓨터 앞에 앉아서 전체적인 네트워크 망을 관리 하는 가장 주된 방식이었고 여러 집단에서 네트워크 보안을 강화하고 네트워크 리소스를 보호하기 위해 널리 사용되는 기술이기에 간단하게만 소개해보고자 한다.
####  NAC 주요 기능
1. 네트워크의 정보를 자동으로 수집하고 분류하여 업데이트까지 진행
2.  IP 관리 및 충돌 보호
    - 특정 IP 주소 및 MAC주소에 대해서 네트워크 차단 및 해제를 함
    - 사용자 네트워크 사용기간을 등록해서 제한할 수 있음.
    - 장기간 미사용 IP주소를 탐지하고 IP주소를 자동회수 함.
    - 사용자가 임의로 IP주소 변경을 방지하고 충돌을 방지함.

3. 네트워크 접속 강제화 및 필수 프로그램 설치유도

    - 사용자 단말기에 설치된 프로그램을 확인해서 필수적으로 설치해야 하는 프로그램을 강제로 설치 가능.
    - 보안정책 실행을 위해서 필요한 프로그램이 설치되지 않은 경우 강제적으로 네트워크를 연결하여 필수 프로그램을 설치함.

4. 보안 무결성 확인
    - 사용자 단말기의 보안 패치를 확인하고 운영체제 패스워드 안정성을 확인함.
    - 윈도우 시스템 설정을 검증하고 웹브라우저 보안 설정, 공유 폴더를 점검함.
------
#### 그러면 NAC는 어디에서 사용될까?
1. 통신사.
    - 통신사 인터넷 약관을 보면 최대 N개까지의 디바이스 연결 가능! 이라는 내용을 본 적이 있을것이다. 가정 내부에서 유무선 공유기등을 사용하면 수 많은 디바이스를 한 인터넷으로부터 연결이 가능하다.
    - 하지만 기가막히게 약정에 적혀진 갯수만큼 디바이스를 연결해서 이용하면 인터넷 화면에 최대 이용 가능한 디바이스 수를 넘었다고 창이 뜨곤한다.
    - NAC를 이용한다면 집으로 들어오는 IP주소들과 그 주소들에 올라오는(이용되는) MAC주소들을 통해서 연결되는 다른 디바이스수를 쉽게 파악 가능하다.
2. 대다수의 기업들은 민감한 데이터와 시스템들의 외부 유출을 막기 위해 등록된 MAC주소들만 네트워크 엑세스를 허용하고 외부인들에게는 제한된 엑세스 권한을 갖는 네트워크를 제공하여 보안을 유지한다.
