<정보처리기사 스터디 1주차 과제>
V. 정보시스템 구축관리 - 키워드 5개 정리

# <u>5 Keywords</u>

## 1. 소프트웨어 개발방법론 \_ 01. 소프트웨어 개발방법론 활용

### ✅ 소프트웨어 생명주기 모델

### ✅ 소프트웨어 개발방법론

    소프트웨어 기획-개발-폐기까지를 하나의 주기로 보고 효과적으로 관리하기 위한 절차를 정의한 모델

    + 소프트웨어 생명주기 방법
    			[ 요구사항 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 유지보수 ]
    				- 소프트웨어 개발 보안 생명주기와도 같음
    🔸 소프트웨어 생명주기 모델 종류
    	- 폭포수 모델
        - 프로토타이핑 모델
        - 나선형 모델
        - 반복적 모델
    🔸 소프트웨어 개발방법론 종류
    	- 구조적 방법론
        - 정보공학 방법론
        - 객체 지향 방법론
        - 컴포넌트 기반 방법론
        - 애자일 방법론
        - 제품 계열 방법론

<hr>

## 2. 고가용성. HA(High Availability) \_ 02. IT 프로그램 정보시스템 구축관리

### ✅ 3가지 종류(Hot Standby, Mutual Take-Over, Concurrent Access)

### ✅ Fail Over

    고가용성 :
        두 개 이상의 시스템을 클러스터로 구성하여
    	하나의 시스템이 장애 시
        최소한의 서비스 중단을 위해
        다른 시스템으로 신속하게 시스템 대체 작동(Fail Over)하는 기술

    🔸 Hot Standby. 상시 대기
    	- 평상시 대기 상태, 장애 시 전환

    🔸 Mutual Take-Over. 상호 인수
    	- 2개 시스템이 각각 고유한 가동 업무 서비스 수행
        - 한 서버 장애시 상대 시스템의 자원을 Fail Over하여 동시에 2개의 업무 수행

    🔸 Concurrent Access. 동시적 접근
    	- 여러 시스템이 업무를 나누어 병렬 처리

    🔸 HACMP(High Availability Cluster Multi-Processing)
    	- 2대 이상의 시스템을 하나의 클러스터로 묶어서 각 시스템 모니터링
        - 메인 시스템 장애 발생 시 서브 시스템으로 전환, 시스템 중단 최소화

<hr>

## 3. SW 개발 보안의 3대 요소 \_ 03. 소프트웨어 개발 보안 구축

### ✅ 기밀성, 무결성, 가용성

    🔸 기밀성
    	- "인가된 사용자"만 ""접근"" 가능
        - "선별적인 접근 체계"
        - 정보가 전송 중 노출되더라도 데이터 읽을 수 없음
    🔸 무결성
    	- "인가된 사용자"만 ""수정"" 가능
        - 데이터의 "정확성" "완전성" "고의, 악의로 변경/훼손/파괴되지 않음을 "보장""
    🔸 가용성
    	- 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 "언제든 자원 접근 가능"

    📍 서버 접근통제의 목적과 같음(비인가자로부터 객체의 기밀성, 무결성, 가용성 보장)
    	_ 04. 시스템 보안 구축

<hr>

## 4. 암호 알고리즘 \_ 04. 시스템 보안 구축

### ✅ 암호화-복호화

### ✅ 양방향-일방향

### ✅ 대칭키/비대칭키

    🔸 관련 Keywords 파악
      1) 암호화 <-> 복호화
          암호화 : 평문 -> 암호문. Encrypt/Encoding
          복호화 : 암호믄 -> 평문. Decrypt/Decoding
      2) 암호 알고리즘 방식
          a. 양방향
              - 대칭키 : 암호화 암호 키 = 복호화 암호 키
              - 비대칭키(=공개키) : 공개키 + 개인키
          b. 일방향(=해시)

<hr>

## 5. Dos와 DDos의 차이 \_ 04. 시스템 보안 구축

    🔸 Dos : 공격자 컴퓨터 1대 / 타깃 시트메에 악성 패킷 보냄(직접 공격)
    🔸 DDos : 공격자가 컴퓨터 여러대를 감염시켜서 분산된 좀비PC들로 타겟PC 집중 공격(공격 지시)

<hr>
