# Keywords

II. 소프트웨어 개발
<br>

<!-- 소제목까지 달면 너무 복잡해져서 Chapter만 정리함 -->

# 1. 데이터 입출력 구현

# 2. 통합 구현

### 단위 모듈

기능을 단위 모듈별로 분할해 구현하는 기법으로, 정보 은닉, 분할과 정복, 데이터 추상화, 모듈 독립성을 핵심 원리로 한다. 단위 모듈 구현은 코딩 계획, 코딩, 컴파일, 테스트의 절차를 따른다. 테스트 단계에서는, IDE 도구를 활용해 디버깅하고, 블랙박스나 화이트박스 테스트를 진행한다.

### IDE 도구

IDE (Integrated Development Enviroment)
코딩, 디버깅, 컴파일 등 프로그램 개발과 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어

대표적인 예시로는 Visual Studio, Eclipse가 있다.

### 협업 도구

협업 도구는 다른 개발자와 통합 구현 관리를 통해 개발자 간 상호 소통을 하는 도구이다.

대표적인 예시로는 Github, Google Drive가 있다.

### 형상 관리 도구

형상 관리 도구는 개발 과정의 변경 사항을 관리해주며 유지보수, 개발 단계에서 사용된다. 형상 관리할 대상을 식별, 변경사항을 통제, 형상 감사, 형상 기록을 순서로 형상 관리 절차가 이행된다. 형상 관리 도구로는 CVS, SVN, GIT 등이 있다.

### CVS

Concurrent Versions System

    🔸 가장 오래된 형상 관리 도구중 하나
    🔸 중앙 집중형 서버 저장소를 두고 클라이언트가 접속해서 버전 관리를 실행하는 형상 관리 도구
    🔸 주요 기능
    	- 변경사항 동기화
        - 파일 단위 관리

# 3. 제품, 소프트웨어 패키징

### 애플리케이션 패키징

애플리케이션 패키징은 개발이 완료된 제품 소프트웨어를 배포하고 설치할 수 있도록 고객에게 전달하기 위한 형태로 제작하고, 설치와 사용에 필요한 제반 내용을 포함하는 매뉴얼을 작성하는 활동이다.

### 애플리케이션 배포 도구

애플리케이션 배포 도구는 배포를 위한 패키징 시에 디지털 콘텐츠의 지적 재산권을 보호하고 관리하는 기능을 제공하며, 안전한 유통과 배포를 보장하는 도구이자 솔루션이다.

### 애플리케이션 모니터링 도구

애플리케이션 모니터링 도구는 제품 소프트웨어를 사용자 환경에 설치한 후 기능 및 성능, 운영 현황을 모니터링하여 제품을 최적화하기 위한 도구이다.

### DRM

Digital Rights Management의 약자로, 디지털 콘텐츠에 대한 권리 정보를 지정하고 암호화 기술을 이용하여 사용자가 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠 이용이 가능하도록 통제하는 기술이다.

### 국제 표준 제품 품질 특성

제품에 대해 명확하게 정의된 특성을 의미하며, 품질을 평가하는 기준 항목이다. 품질에 관련된 국제 표준화는 ISO/IEC, ITU-T, IEEE를 중심으로 진행되고 있다.

### 소프트웨어 버전 관리 도구

형상 관리 지침을 활용하여 제품 소프트웨어의 신규 개발, 변경, 개성과 관련된 수정 사항을 관리하는 도구이다. 공유 폴더 방식인 RCS, 클라이언트/서버 방식인 CVS와 SVN, 분산 저장소 방식인 GIT이 있다.

# 4. 애플리케이션 테스트 관리

### 결함 관리 도구

    🔸 단계별 테스트 수행 후 발생한 결함의 재발 방지를 위해 유사 결함 발견 시 처리 시간 단축을 위해 결함을 추적하고 관리하는 도구

### 블랙박스 테스트(Black-box Test)

    🔸 = 명세 테스트
    🔸 소프트웨어를 실행하는 방식으로 테스트함 > 동적 테스트 중 하나
    🔸 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 (기능) 테스트
    🔸 소프트웨어의 특징, 요구사항, 설계 명세서 등에 초점을 맞춰 테스트가 이루어짐
    🔸 내부 구조나 작동 원리를 알지 못해도 테스트 가능

# 5. 인터페이스 구현

### 배드 코드

    🔸 클린 코드에 반대되는 개념으로, 다른 개발자가 로직을 이해하기 어렵게 작성된 코드
    🔸 오염, 문서부족, 의미 없는 이름, 높은 결합도, 아키텍처 침식, 외계인 코드, 스파게티 코드, 알 수 없는 변수명, 로직 중복 등의 유형으로 존재

### EAI

    (Enterprise Application Integration)
    🔸 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션
    🔸 EAI를 사용함으로써 각 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율성을 높여줄 수 있음
    🔸 각 시스템 간의 확장성을 높여줄 수 있음
    🔸 유형 : 포인트 투 포인트 / 허브 앤 스포크 / 메시지 버스 / 하이브리드
